مرحبا بكم متابعي دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدوله ولقبها
بوروندي
أو ما تعرف رسميا بـ جمهورية بوروندي
الموقع الجغرافي
هي بلد غير ساحلي في منطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا من شرق أفريقيا، وتحدها رواندا في الشمال
وتنزانيا من الشرق والجنوب، وجمهورية الكونغو الديمقراطية إلى الغرب
الاقاليم
تنقسم بوروندي إلى ثمانية عشر إقليم وأهم مدنها :
بوجمبورا : تعد بوجمبورا عاصمة السابقة لبوروندي وتقع في الركن الشمالي الشرقي لبحيرة تنجانيقا
وتعد من أكبر مدن بوروندي والمركز الإداري والاتصالي والاقتصادي ومن منتجاتها المنسوجات والصابون
وكذلك الميناء الرئيسي لبوروندي ومن خلاله يتم شحن الصادرات الرئيسية للدولة من قهوة وقطن وجلود والقصدير الخام
جيتيجا  :هي عاصمة بوروندي الجديدة و  تقع وسط بوروندي، في منطقة البحيرات الكبرى.
وقد تم إقامة مقرات الوزارات في جتيجا في مطلع 2019 لتصبح العاصمة الجديدة لبوروندي.
كانت جتيجا هي مَعقَل المعارضة البوروندية
لذا كان قرار نقل العاصمة السياسية محل سخرية ورفض الكثيرين.
بوبانزا :هي مدينة تقع في شمال غرب بوروندي وهي المدينة العاصمة لمقاطعة بوبانزا. وهي أيضا مقر بلدية بوبانزا
ومن الشخصيات البارزة من هذه المقاطعة ماناس نزوبونيمبا، جابرييل نتيسيزرانا، أول حاكم في المقاطعة بعد الحرب
النائب الثاني للرئيس السابق للجمهورية، وباسكال نيابيندا، الرئيس الحالي للجمعية الوطنية البوروندية.
نشأها وتأسيسها
من المحتمل أن يكون شعب التوا أول سكان ما يعرف ببوروندي الآن. وربما عاشوا هناك في عصور ما قبل التاريخ
وأصبح شعب الهوتو في نهاية الأمر أكبر مجموعة في بوروندي؛ إلا أنه من غير المعروف متى جاءوا إلى المنطقة
بحلول القرن الخامس عشر الميلادي غزا التوتسي بوروندي من جهة إثيوبيا. كان التوتسي أكثر قوة من الهوتو
الذين وافقوا على زراعة المحاصيل من أجل التوتسي، وبالمقابل وافق التوتسي على حماية الهوتو؛ إلا أن مجموعة صغيرة من طبقة النبلاء
تعرف باسم الجانوا، ظلوا يحكمون بوروندي. وينحدر الجانوا من سلالة التوتسي غير أنهم لم يعتبروا من التوتسي أو الهوتو
ولقد حكموا كلا من التوتسي والهوتو، وحازوا ثراء عريضًا. ولبوروندي ملك يطلق عليه اسم الموامي، غير أن الجانوا يقيّدون سلطاته.
وفي 1897م احتل الألمان المنطقة المعروفة الآن ببوروندي ورواندا. وكانت المنطقة التي تعرف في السابق باسم رواندا ـ أوروندي
جزءًا من إقليم شرق إفريقيا الألماني. وفي 1916م، وإبان الحرب العالمية الأولى، احتلت بلجيكا البلاد. وفي 1923م أصبحت رواندا ـ أوروندي، إقليمًا تحت الانتداب تديره بلجيكا
انظر: إقليم تحت الانتداب. في 1946م صوتت أوروندي لتصبح مملكة بوروندي المستقلة. واقترعت رواندا لتصبح جمهورية رواندا
ثم أصبحتا دولتين مستقلتين في الأول من يوليو 1962م. وكان التوتسي حينئذ قد سيطروا على بوروندي.
مساحة البلد
تحتل بوروندي  المرتبة رقم 144 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ  27,830 كم2
اللغه
كانت بوروندي تقليديا بلغتين رسميتين وهما الكيروندية والفرنسية. في عام 2015 ، تم اعتماد قانون جديد جعل اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية
الثالثة للبلاد. من بين هؤلاء ، يتم التحدث عن الكيروندية فقط من قبل الغالبية العظمى من السكان.
العمله
فرنك بوروندي هو العملة في بوروندي .و ينقسم إلى 100 سنتيم، و يرمز BIF،
وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 1,910 فرنك بوروندي
نظام الحكم
النظام السياسي في بوروندي هو أنها جمهورية ديمقراطية تمثيلية رئاسية على أساس التعددية الحزبية. رئيس بوروندي هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة
. يوجد حاليا 21 حزبا مسجلة في بوروندي.
.السلطة التشريعية في بوروندي هو التجمع من مجلسين، يتألف من الجمعية الوطنية الانتقالية ومجلس الشيوخ الانتقالي.
ويتألف المجلس الوطني الانتقالي من 170 عضوا، من أجل الديمقراطية في بوروندي عقد 38٪ من المقاعد مع الجمعية
ويتم التحكم 10٪ من التجميع أجل التقدم الوطني. يتم التحكم اثنين وخمسين مقعدا من قبل أطراف أخرى
ينص الدستور تمثيل بوروندي في الجمعية الوطنية الانتقالية لتكون متسقة مع 60٪ من الهوتو، و 40٪ من التوتسي، و 30٪ عضوات، بالإضافة إلى ثلاثة أعضاء باتوا.
ويتم انتخاب أعضاء الجمعية الوطنية عن طريق التصويت الشعبي  لمدة خمس سنوات.
مجلس الشيوخ الانتقالي لديه واحد وخمسين عضوا، ويتم حجز ثلاثة مقاعد للرؤساء السابقين
بسبب شروط في الدستور بوروندي، ويجب أن يكون 30٪ من أعضاء مجلس الشيوخ الإناث.
وينتخب أعضاء مجلس الشيوخ من قبل هيئات انتخابية، والتي تتكون من أعضاء من كل من محافظات بوروندي والبلديات
لكل من ثمانية عشر محافظات بوروندي، ويتم اختيار واحد من الهوتو والتوتسي سناتور واحد.
يتم الانتخاب  لمجلس الشيوخ الانتقالي لمدة خمس سنوات.،
السلطة التشريعية في بوروندي تنتخب الرئيس لمدة خمس سنوات.و رئيس بوروندي يعين مسؤولين لمجلس وزرائه
والتي هي أيضا جزء من السلطة التنفيذية. يمكن للرئيس أيضا اختيار أربعة عشر عضوا في مجلس الشيوخ الانتقالي للعمل في مجلس الوزراء
يجب أن يوافق أعضاء مجلس الوزراء من قبل ثلثي المجلس التشريعي في بوروندي. كما يختار الرئيس نائبين للرئيس
(المحكمة العليا) هي أعلى محكمة في بوروندي. هناك ثلاث محاكم الاستئناف أدناه المحكمة العليا مباشرة. وتستخدم المحاكم الابتدائية
كمحاكم القضائية في كل من محافظات بوروندي، فضلا عن 123 المحاكم المحلية
الجيش
قوة الدفاع الوطني  بوروندي: هي منظمة عسكرية مسؤولة عن حماية بوروندي
تتكون من هيئة أركان مشتركة
؛ كادر تدريب ، وطاقم لوجستي ، وكذلك الوحدات المتخصصة في البحرية والطيران
في 1981-1982 قدر المعهد أن القوات المسلحة البوروندية كانت قوامها 6000 جندي ، مع كتيبتين مشاة ، وكتيبة محمولة جواً
وكتيبة كوماندوز ، وسرية سيارات مدرعة.  تكرر نفس التقدير في طبعة 1988-1989 باستثناء انخفاض رقم القوة إلى 5500
الحرب الأهلية البوروندية استمرت 1993-2005، ويقدر أن قتل  300.000 شخصا. انتهت بعد 12 عاما من الحرب و القتل العرقي
وفقا لتقرير صادر عام 2004 من قبل منظمة الأطفال الجنود الدولية ، استخدم الجيش البوروندي الجنود الأطفال المجندين
كان الأطفال في الخدمة العسكرية خاضعين للمحاكم العسكرية التي كانت أقل من معايير القانون الدولي.
نشرت القوات المسلحة أعدادًا كبيرة من القوات في بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال منذ عام. 2007. في 1 فبراير 2007 التزمت بوروندي بالبعثة
وتعهدت بما يصل إلى 1000 جندي.
بحلول 27 مارس ، تم تأكيد إرسال 1700 جندي بوروندي إلى الصومال
في عام 2011 قدر معهد الدراسات نشر ثلاث كتائب بوروندي هناك. تضمنت قوات الجيش في عام 2011 ، وفقًا لتقديرات المعهد
كتيبتين مدرعتين خفيفتين (أسراب) وسبع كتائب مشاة وشركات مستقلة ؛ وكتائب المدفعية ، ، والدفاع الجوي
ويبلغ عدد افراد الجيش حاليا 20 الف فرد و قوات شبه عسكرية عددها 31.500 فرد
مع استمرار الجهود المبذولة لنزع السلاح والتسريح واعادة دمج المقاتلين
وذلك تحت اشراف مكتب الامم المتحدة في بوروندي
معالم الدولة
أهم المعالم السياحية في بوروندي :
بوجومبورا: لم تشهد هذه المدينة الصغيرة نسبيًا والمعروفة باسم بوجى الكثير من التطور على مدى العقود الماضية ويرجع ذلك أساسًا إلى سنوات الصراع في المنطقة
ولازال التأثير الفرنسي منذ كانت المدينة مستعمرة ظاهراً في الطعام والشراب والحياة الليلية، حيث يمكن للزوار العثور على المأكولات الفرنسية في العديد من المطاعم
وتشمل المعالم السياحية في المدينة الجامعة الوحيدة في بوروندي ونصب الاستقلال الذي يتذكر الأوقات الصعبة للاحتلال من قبل الحكام الفرنسيين والبلجيكيين والألمان
كما إنها موطن متحف المعيشة الذي يعد أحد أفضل المتاحف من نوعه في أفريقيا ويعرض الحرف القديمة والحديثة المستخدمة في بوروندي.
حديقة نهر روسيزي الوطنية: قع هذا المتنزه مباشرة خارج بوجومبورا، ويحتوي على سهول خضراء جميلة تحيط بالنهر
وهو موطن المئات من الحيوانات أشهرها فرس النهر، كما يعتبر ملاذا لهواة مراقبة الطيور
حيث تشمل الطيور المهاجرة التي تزور المتنزه أنواعًا نادرة وجميلة من آسيا وأوروبا على حد سواء.
حديقة روفوبو الوطنية: هي أكبر حديقة وطنية في بوروندي حيث تغطي مساحة تزيد عن 500 كيلومتر مربع
وقد تأسست الحديقة عام 1980 وهي موطن للحياة البرية الأكثر مهيبة وإثارة للإعجاب في البلاد بما في ذلك الوحوش مثل أفراس النهر والجاموس والتماسيح
تضم الحديقة أيضًا مجموعة متنوعة من النباتات والزهور النادرة بالإضافة إلى الطيور التي تهاجر إلى المنطقة على مدار العام
وتولى الدولة اهتماماً خاصاً للاهتمام بهذه الحديقة حتى إنه تم إجلاء السكان من هذه المنطقة.
مناخ بوروندي ينتمي إلى النمط الاستوائي الرطب ، وأشد جهاتها حرارة القسم الغربي حيث الأخدود الأفريقي وأمطار هذا القسم أقل نسبياً من القسم المرتفع من أرض بوروندي
وتشتهر باعتدال الجو بها أيضاً إذ تبلغ الحرارة في المتوسط 28 مئوية. ويتساقط المطر بها في موسم الامطار 7 أشهر
يبلغ متوسط درجة الحرارة في بوجومبورا في الأخدود العظيم حوالي 23°م. ويصل متوسط درجة الحرارة في المناطق الجبلية الغربية من البلاد 17°م
ويبلغ المتوسط السنوي للأمطار 150سم. يبلغ متوسط درجة الحرارة في منطقة الهضاب 20°م. والمتوسط السنوي للأمطار 120سم.
الجنسية
الحصول على الجنسية البوروندية:
بالولادة
الولادة في بوروندي وحدها ليست أسباباً كافية للحق في الجنسية البوروندية ، ما لم يكن الوالدان مجهولين. تعتبر بوروندي أن الحماية ضعيفة ضد انعدام الجنسية .
حسب النسب :
يحق للطفل المولود في إطار الزواج لأب مواطن بوروندي الحصول على الجنسية البوروندية منذ ولادته بغض النظر عن مكان الولادة.
يجوز للطفل المولود خارج إطار الزواج لأب مواطن بوروندي أن يطالب بالجنسية البوروندية من خلال عملية إدارية بغض النظر عن مكان الولادة.
يجوز للطفل المولود لأم مواطنة بوروندي ، وليس لأب مواطن بوروندي ، أن يطالب بالجنسية البوروندية من خلال عملية إدارية فقط
إذا كان الأب عديم الجنسية أو مجهول الجنسية ، أو إذا لم يطالب الأب بالطفل.
بالزواج
يكتسب زوج مواطن بوروندي الجنسية تلقائيًا الجنسية البوروندية. وينطبق الشيء نفسه على زوجة المواطنة البوروندية. ولكن الشرط الوحيد استمرار الزواج لمدة 5 سنوات
بالتجنس
يجوز للمواطن الأجنبي التقدم بطلب للحصول على الجنسية البوروندية عند استيفاء الشروط التالية:
الإقامة لمدة 10 سنوات في بوروندي
الاندماج في المجتمع البوروندي ، شخصية حسنة الأخلاق ،  لا إدانات سابقة.
يجوز استثناء من شرط الإقامة لأولئك الذين أدوا خدمة استثنائية لبوروندي.
الجنسية المزدوجة
2000عام  وافق الدستور على ان  يُسمح للمواطنين البورونديين بالحصول على جنسية مزدوجة
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة بوروندي بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 11,890,784 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.15 %  من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ بوروندي  المرتبة 83  في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
من سمات جماعة الهوتو أن لديها فلكلور شعبي في أنها تتأثر بالحكايات الشعبية والأساطير، فلديهم بطل شعبي يسمى (ساماداري samadari) وهو يسخر من الأغنياء وهم اصحاب الماشية.
- يرتدي الهوتو ملابس من قماش مثل التنانير وهي مصنوعة من لحاء الشجر، والعباءات المصنوعة من جلود الحيوانات، ولكن تم الاستعانة بالملابس على النمط الغربي
إلا أنهم مازالوا يرتدون تلك الملابس القديمة، كما يرتدون أيضا قلائد الخرز والأساور اليدوية.
- عندما يولد الطفل تترك الأم وابنها بمفردهما في المنزل لمدة سبعة أيام، وفي اليوم السابع يقام حفل لتسمية الطفل.
- يرتبط شباب الهوتو مع بعضهم البعض من خلال الانشطة الجماعية مثل الرقصات المعينة وكذلك الطقوس الكنسية